https://www.youtube.com/watch?v=hTWPrWmPJS0 Remember the three macroeconomic goals -- price stability, low unemployment, and high &amp; sustained
Hãy nhớ lại 3 mục tiêu của kinh tế vĩ mô -- giá cả ổn định tỷ lệ thất nghiệp thấp, kinh tế phát triển cao
economic growth? Is there a tool that we can use to allow us to understand how price level
và ổn định đúng không? Đó có phải là công cụ mà chúng ta có thể sử dụng, cho phép chúng ta hiểu được làm thế nào giá cả cân bằng
(P), unemployment (U), and real GDP, or quantity of goods and services (Q) are determined?
(P), thất nghiệp (U), GDP thực, hay làm thế nào số lượng hàng hóa và dịch vụ (Q) được xác định?
Well, we already have a tool, sort of: we’ll just need to adapt it. It's the market tool:
Chúng ta đã có công cụ, chúng ta cần vận dụng cho phù hợp với thực tế. Đó là công cụ thị trường:
the supply and demand diagram. Think about the supply and demand in a particular market
Sơ đồ cung và cầu. Hãy suy nghĩ về cung và cầu trong một thị trường đặc biệt
determine the price and quantity in that market. The issue is that the supply and demand in
xác định giá cả và số lượng trong thị trường này. Kết quả là cung và cầu trong
a particular market help you find the price of one product, not the price level of all
thị trường đặc biệt giúp bạn tìm ra giá cả của một sản phẩm, không phải mức giá của tất cả
products, and the quantity of one product, not the quantity of all goods and services
sản phẩm, và số lượng của một sản phẩm, không phải số lượng của tất cả hàng hóa, dịch vụ
(also known as GDP). The single market supply and demand diagram is actually pretty simple
(được biết đến như là GDP). sơ đồ cung và cầu trong một thị trường đơn lẻ thực ra rất đơn giản
to modify into a macroeconomic model. Instead of looking at the demand for one product or
để xác định mô hình kinh tế vĩ mô. Thay vì quan sát cầu của một sản phẩm hay
service, we look at the aggregate demand for all products and services; and rather than
dịch vụ, ta hãy quan sát toàn bộ cầu của tất cả các sản phẩm avf dịch vụ; đúng hơn là
the supply of a single commodity or service, let's use the aggregate supply of all commodities
cung của một loại hàng hóa hay dịch vụ đơn lẻ, hãy sử dụng tổng cung của tất cả các mặt hàng
and services. Then the equilibrium will represent the macroeconomic equilibrium; rather than
và dịch vụ. Sau đósự cân bằng sẽ đại diện cho cân bằng vĩ mô; hơn là
the equilibrium price of a single product or service, it yields the equilibrium price
sự cân bằng giá cả của một sản phẩm hay dịch vụ đơn lẻ, nó tạo ra sự cân bằng giá
level of the prices for all goods and services. And instead of the equilibrium quantity of
của tất cả hàng hóa dịch vụ ở bất kì mức giá nào. và thay vì sự cân bằng số lượng của
a single commodity, the equilibrium quantity of all goods and services, i.e., the real
một hàng hóa đơn lẻ, sự cân bằng số lượng của tất cả hàng hóa dịch vụ, v.v...,
GDP, is yielded. So let's take a closer look at our modified market model, starting with
GDP thực, chính là lợi tức. Vì vậy hãy quan sát kĩ lưỡng hơn vào mô hình thị trường biến đổi, bắt đầu với
the aggregate demand.
tổng cầu.
Whereas demand for single product is a collection of all the quantities demanded for that product
Trong khi cầu về sản phẩm riêng lẻ là sự thu thập của tất cả lượng cầu của sản phẩm đó
at various prices, and exhibiting an inverse relationship, the aggregate demand for all
tại nhiều mức giá khác nhau, và làm sáng tỏ mối quan hệ ngược này, tổng cầu của tất cả
goods and services is an inverse relationship between price level in the economy and the
hàng hóa và dịch vụ là một mối quan hệ ngược giữa mức giá trong nền kinh tế và
quantity of all goods and services demanded, or a collection of all the aggregate quantities
lượng cầu của tất cả hàng hóa dịch vụ, hay là sự tổng hợp cuả tất cả lượng cầu được tổng hợp
demanded for all goods and services at various price levels in the economy. Why is there
về hàng hóa dịch vụ tại rất nhiều mức giá trong nền  kinh tế. Tại sao lại
an inverse relationship? That is, why are fewer goods and services demanded when price
có mối quan hệ ngược lại? Đó là, tại vì có rất ít nhu cầu về hàng hóa dịch vụ khi giá cả
levels are higher? Well, for a number of reasons really; if the overall price level for all
ở mức cao hơn? một số lý do thực sự, nếu toàn bộ mức giá của tất cả
goods and services is increasing, other things remaining equal, the existing income cannot
hàng hóa và dịch vụ tăng lên, những vật khác duy trì sức mua, thu nhập hiện tại không thể
buy as much as it used to. Another reason is that as the domestic price level rises,
mua được nhiều như trước kia. Một lý do khác là sự tăng lên của giá cả nội địa,
foreign goods start to look much more attractive; households, businesses, and the foreign sector
hàng hóa nước ngoài trông có vẻ hấp dẫn hơn; hộ gia đình, các doanh nghiệp, và khu công nghiệp
shy away from buying our more expensive goods. Also, higher prices tend to drive interest
hạn chế mua hàng hóa đắt đỏ hơn. Hơn nữa, giá cả cao hơn có khuynh hướng làm cho lãi suất
rates up (more on that later, when we discuss credit markets), but that also depresses the
tăng cao ( nhiều hơn sau này, khi chúng ta nói đến thị trường tín dụng ), nhưng nó cũng làm giảm
amount of goods and services that the four sectors can buy, or want to buy.
số lượng hàng hóa dịch vụ mà bốn thành phần trong nền kinh tế có thể mua, hay muốn mua.
Just like demand for single product, a change in the price level will not shift aggregate
Cũng giống như cầu của một sản phẩm riêng lẻ, một sự thay đổi trong mức giá sẽ không thay đổi toàn bộ
demand, but only cause a movement along it. Is there anything that can shift aggregate
tổng cầu, nhưng chỉ gây ra một sự di chuyển dọc theo đường cầu. Có phải bất kì yếu tố gì cũng có thể thay đổi
demand? Sure -- at a given price level, anything that changes total expenditures will change
tổng cầu? Chắc chắn -- tại một mức giá được đưa ra, bất kì yếu tố làm thay đổi toàn bộ chi tiêu sẽ thay đổi
the overall aggregate demand. Do you remember who makes expenditures on goods and services?
toàn bộ tổng cầu. Bạn có nhớ ai là người tiêu dùng hàng hóa và dịch vụ?
The household sector, the business sector, the government sector, and the foreign sector.
các hộ gia đình, doanh nghiệp, chính phủ, và các vùng kinh tế nước ngoài.
This means that anything other than the price level that affects household consumption (C),
điều này có nghĩa là bất kì yếu tố nào khác mức giá ảnh hưởng đến sự tiêu dùng của hộ gia đình (C),
business investment (I), government spending (G), or net exports (X) will shift aggregate
đầu tư của doanh nghiệp (I), chi tiêu chính phủ (G), hay xuất khẩu ròng (X) sẽ thay đổi
demand. For example, in the 1990s, the US stock market really boomed, and many households
tổng cầu. Ví dụ, vào những năm 1990, thị trường chứng khóan Mỹ thực sự bùng nổ, và rất nhiều hộ gia đình
found themselves, as the market climbed, with increased wealth. This led to increased spending,
ở trong tình cảnh này, khi thị trường lên cao, với sự giàu có tăng lên. Điều này dẫn đến chi tiêu tăng lên,
or a rightward shift of aggregate demand. TIME TO THINK: for discussion in our next
hay một sự thay đổi sang phải của tổng cầu. THỜI GIAN SUY NGHĨ: để thảo luận trong tiết học tới
class, what kinds of things, other than prices, could cause a change in 1) consumption, 2)
của chúng ta, những yếu tố nào, ngoài yếu tố giá cả, có thể gây ra sự thay đổi trong 1)sự tiêu dùng, 2)
investment, 3) government spending, or 4) net exports?
đầu tư, 3) chi tiêu chính phủ, 4) xuất khẩu ròng?
Now what about aggregate supply? The aggregate supply is the direct relationship between
Thế còn tổng cung? Tổng cung là mối quan hệ trực tiếp giữa
price level in the economy and the aggregate quantity of goods and services supplied. The
mức giá trong nền kinh tế và toàn bộ số lượng hàng hóa dịch vụ cung cấp.
aggregate supply curve, then, is just the collection of all price level/aggregate quantity
Đường tổng cung, vậy thì, chỉ có tập hợp tất cả các mức giá/toàn bộ số lượng
supplied combinations. Why is aggregate supply upward-sloping? Well, for pretty much the
nguồn cung. Tại sao đường tổng cung dốc lên? Có rất nhiều
same reasons that a single product supply curve is upward sloping – cost and profit.
lý do giống nhau là đường cung của một sản phẩm riêng lẻ thì dốc lên - chi phí và lợi nhuận.
As the price level rises in an economy, other things staying the same, more producers -- even
giống như mức giá tăng lên trong nền kinh tế, trong khi các sản phẩm khác thì vẫn giữ nguyên, sản xuất nhiều hơn -- thậm chí
inefficient, high-cost producers -- can produce and survive. At a lower price levels, only
không hiệu quả, sản xuất với chi phí cao -- có thể có sản lượng và tồn tại. Tại một mức giá thấp hơn, chỉ
the lowest-cost producers can continue. On the profit side, at higher price levels, other
những nhà sản xuất với chi phí thấp nhất có thể tiếp tục tồn tại. Trong khía cạnh lợi nhuận, tại mức giá cao hơn,
things staying the same, profits are higher, giving greater incentive to produce. TIME
những hàng hóa khác vẫn giữ nguyên giá, lợi nhuận cao hơn, đó là động cơ mạnh mẽ để sản xuất.
TO THINK: for our next class, what can shift aggregate supply? Again, changes in price
THỜI GIAN SUY NGHĨ: buổi học kế tiếp, yếu tố nào có thể thay đổi tổng cầu? sự thay đổi mức giá
level will only cause movement along aggregate supply; what types of changes could occur
sẽ chỉ gây ra sự di chuyển dọc đường tổng cung; những kiểu thay đổi nào có thể xảy ra
that would have a broad effect on all types of production throughout the economy?
và sẽ gây ra ảnh hưởng rộng lớn đến tất cả các kiểu sản xuất trong nền kinh tế?
Where aggregate demand and aggregate supply meet, we find our macroeconomic equilibrium.
Tại nơi mà đưởng tổng cầu và tổng cun gặp nhau, chúng ta tìm ra điểm cân bằng kinh tế vĩ mô.
The price level, the quantity of goods and services, or GDP, and even an implied unemployment
Mức giá, lượng hàng hóa dịch vụ hay GDP, và thậm chí ngụ ý tỷ lệ thất nghiệp
level (more GDP means more jobs and lower unemployment, lower GDP means fewer jobs and
(GDP cao nghĩa là có nhiều công việc và thất nghiệp thấp, GDP thấp nghĩa là ít việc hơn
higher unemployment). How will changes in aggregate demand and aggregate supply affect
vaf tỷ lệ thất nghiệp cao hơn). Sự thay đổi trong tổng cầu và tổng cung sẽ ảnh hưởng như thế nào
prices, GDP, and unemployment?
đến giá cả, GDP, và tỷ lệ thất nghiệp?
NEXT TIME: Does the economy self-adjust? TRANSCRIPT0 (MACRO) EPISODE 24: AGGREGATE
TIẾT HỌC SAU: Có phải nền kinh tế tự điều chỉnh? BẢN GHI LẠI (VĨ MÔ) CHƯƠNG 24: TỔNG CẦU
DEMAND &amp; AGGREGATE SUPPLY
;TỔNG CUNG